hallo leute heute sprechen wir über
füllwörter im deutschen film wörter sind
wörter die man weglassen kann in einem
satz und die aussage bleibt trotzdem
gleich es gibt zwei arten von füllwörter
ness gibt modal partikeln und es gibt
sogenannte flick wörter oder auch hecken
wörter beispiele von füllwörter sind
eigentlich irgendwie quasi sozusagen
jedenfalls ja halt eben doch wohl mal
es gibt super viele beispiele und im
internet findet ihr viele listen mit
über 100 fürthern im deutschen besonders
interessant ist die diskussion über
füllwörter viele menschen denken man
sollte füllwörter vermeiden weil sie
setzte unnötig lang machen und man die
ganze sache ja auch kürzer sein könnte
gleichzeitig wissen wir aber dass
füllwörter eine sehr wichtige funktion
in sätzen haben auch dann wenn sie
aussagen nicht verändern modal partikeln
zum beispiel stellen wörter in einen
kontext und manchmal verstärken sie eine
aussage oder bringen eine gewisse
kommunikation in einem satz das ist halt
so man kann auch sagen das ist so wenn
man halt hinzufügt möchte man damit
ausdrücken dass man etwas nicht ändern
kann oder es drückt eine gewisse
resignation aus wir haben schon mal ein
ganzes video über modal partikeln
gemacht das findet ihr hier
die sogenannten flick wörter sind wörter
die man benutzt wenn man gerade etwas
formuliert und eine lücke füllen möchte
sie werden benutzt wenn man sich zum
beispiel mit der formulierung unsicher
ist wenn man eine aussage nicht
hundertprozentig eindeutig treffen
möchte sie haben also auch eine funktion
hier ist ein beispiel
hier ist einsatz in vier verschiedenen
varianten
max ist ein arzt max ist quasi ein
max ist sozusagen ein arzt max ist also
ein arzt in diesen vier verschiedenen
varianten seht ihr die erste war die
einfachste variante ohne ein füllwörter
drin und die anderen drei haben immer
eine gewisse unsicherheit ausgerückt
vielleicht möchte jemand sagen dass max
medizin studiert hat aber nicht als arzt
arbeitet oder in einem anderen beruf
arbeitet dann kann man sagen mag es ist
quasi ein arzt oder man möchte sagen ihr
habt vielleicht erst studiert aber noch
nicht als arzt gearbeitet man kann dann
sagen max ist sozusagen ein arzt diese
füllwörter drücken also aus dass eine
aussage vielleicht nicht 100 prozent
zutrifft
ein anderes beispiel fritz sagt angela
merkel ist wirklich eine tolle
bundeskanzlerin und dann erzählt er
darüber dass er angela merkel toll
findet du willst zustimmen aber würdest
es nicht so hundertprozentig
unterschreiben wie er das gesagt hat
also sagst du das denke ich quasi auch
oder das ist sozusagen das was ich auch
denke oder du sagst also ich empfinde
das irgendwie auch so damit hast du
fritz zugestimmt aber du hast nicht
hundertprozentig die aussage so
bestätigt krise gemacht hat man benutzt
also flick wörter wenn man gerade etwas
formuliert und man sich bei der aussage
noch nicht so sicher ist wenn etwas
nicht so erscheinen soll als wüsste man
es 100 prozent wenn man beim formulieren
nicht weiter weiß
oder wenn man eine aussage relativieren
oder etwas vergleichen möchte modal
wörter sind schwierig zu übersetzen und
werden auch manchmal gar nicht übersetzt
sie sind eher ein phänomen der
gesprochenen sprache
es gibt diese art von film wärtern in
manchen sprachen aber nicht in allen
sprachen im englischen wäre zum beispiel
vergleichbar das like oder im arabischen
ja nie sowohl modal partikeln als auch
flick wörter sind für nicht
muttersprachler ziemlich schwierig zu
lernen als muttersprache macht man es
oft intuitiv richtig ohne dass man
jedoch wirklich selber erklären kann was
diese wörter bedeuten
und wenn man füllwörter zu oft benutzt
dann fällt man manchmal auch negativ
damit auf das passiert sowohl deutschen
die bestimmte lieblingswörter haben und
sie bei formulieren immer wieder
benutzen
aber es passiert auch deutsch lernen und
ich persönlich habe das auch schon
gemerkt bei manchen menschen
sie freuen sich dass sie diese
füllwörter gefunden haben und benutzen
sie dann gerne beim formulieren um eine
lücke zu überbrücken oder um einfach zu
klingen wie ein muttersprachler aber sie
benutzen sie vielleicht nicht im
richtigen kontext oder zu oft man soll
also diese wörter wirklich gut kennen
lernen um besser zu verstehen wenn man
sie wirklich benutzen kann
und weil es so viele verschiedene von
diesen wörtern gibt stellen wir euch
heute mal vier davon vor die sehr häufig
vorkommen damit ihr die besser versteht
los geht's unser erstes beispiel ist
also also hat in vielen setzen auch in
unseren beispielen keine übersetzung
manchmal kann man es aber mit dem
englischen übersetzen
hast du selber schon mal diskriminierung
erlebt also auf mich bezogen jetzt nicht
ja also ich erlebt oft so positiven
rassismus wenn es irgendwie um mein
aussehen geht meine haare oder also wird
oft benutzt um eine lücke zu füllen
also also keine ahnung also kommt in
unseren videos besonders oft vor
ungefähr zehn bis 20 mal pro video also
wir müssen da noch dran arbeiten was die
gesellschaft gleich wird also das
transparent und alles für alle gleiches
leben möglich ist
ja also ich glaube ich ganz toll wenn
der gehaltsschere nicht mehr so auf
klappen würde zwischen männern und
frauen und wenn man sich da ein beispiel
an den skandinavischen ländern nehmen
will
in diesen letzten beiden beispielen
sieht man ganz gut wie viele füllwörter
es in manchen sätzen gibt und wie sie
funktionieren
ich habe euch den letzten satz noch mal
ohne diese füllwörter aufgeschrieben
es wäre toll wenn die gehaltsschere
nicht mehr so auf klappen würde also das
ist die meinung von diesen satz und in
diesem interview wird dann gesagt ja
also es wäre glaube ich ganz toll wenn
diese gehaltsschere nicht mehr so auf
klappen würde
man sieht also dieser satz ist mit den
fünf wörtern fast doppelt so lang
geworden und man kann natürlich all
diese es und alles weglassen oder auch
das glaub ich ist auch ein vorwort das
kann man auch weglassen gleichzeitig ja
ist zeigt nicht nur eine formulierung
sondern es relativiert auch eine aussage
diese personen möchte vielleicht damit
aussagen dass er sich noch nicht
hundertprozentig sicher ist oder dass er
nicht seine meinung als absolute
wahrheit darstellen will deswegen
benutzt man auch diese füllwörter unser
nächstes beispiel ist quasi quasi kommt
nicht so häufig vor sie also es kommt
ungefähr in jedem fünften video von uns
vor
man kann quasi mit kein torf sort of
oder say übersetzen ein sehr ähnliches
wurzel quasi ist
sozusagen man benutzt quasi wenn man
etwas erklärt und eine situation oder
einen dingen mit anderen situationen
oder anderen dingen vergleicht
in unserem beispiel relativiert quasi
die aussage auch ja keine also kühn ist
ja bolt quasi nur oder halt ja doch
klappt oder frank der man möchte sagen
dass sein name auch mit bolt übersetzt
werden kann
er benutzt in diesem zusammenhang quasi
damit könnte er zum beispiel ausdrücken
dass bolt und co
eine über passende übersetzung ist auch
vielleicht nicht 100 prozent das gleiche
ausdrückt er sagt also kühn ist quasi
wie bolt im englischen
ich persönlich habe quasi auffällig oft
benutzt in unserem video über modell
partikeln wo ich oft eine situation
erklären musste oder eine situation
vergleichen wollte und mir manchmal die
worte fehlten hier sind beispiele und
dadurch dass sie das halt benutzt will
sie quasi aussagen dass er ja dass sie
ein gewisses gefühl dafür hat dass man
etwas nicht ändern kann also hier
transportiert das halt auch eine art
resignation oder quasi ein gefühl der
der tatsache dass man nichts daran
ändern kann unser drittes beispiel ist
sozusagen sozusagen kann man mit so to
say übersetzen
es ist sehr ähnlich zu quasi es kommt
aber ein bisschen häufiger vor
hier ist ein beispiel definitiv in asien
ist das sehr gängig dass irgendwann auch
und wann verschenkt man da was also auch
zu feierlichkeiten aber die haben
einfach mehr anlässe sozusagen und dann
gibt es immer wieder wenn man jemanden
zum ersten mal sehen wenn das der boss
ist wenn es die familienfeier ist bei
diesen oder jedem feiertag und dann wird
irgendwie immer was geschenkt auch in
diesem beispiel ist sozusagen ein
lückenfüller dem man weglassen kann
das mädel in dem video hat über ihre
erfahrungen in japan geredet und dabei
das wort sozusagen benutzt sie hat also
eine fremde kultur geschrieben
sie hat das wahrscheinlich gerade zum
ersten mal auf deutsch geschrieben und
man sieht quasi wie sie laut nachdenkt
und sozusagen ist auch ein ausdruck
davon von diesem laut nachdenken
sie sagt es was dann ist sie sich
vielleicht nicht ganz sicher sie
relativiert die aussage ein bisschen und
dann spricht sie weiter
unser letztes und viertes beispiel ist
irgendwie irgendwie übersetzt man mit
somehow und ist drückt eine gewisse
unsicherheit aus man möchte vielleicht
etwas nicht direkt sagen
also baut man dieses irgendwie ein und
ihr seht jetzt ein paar beispiele aus
unserem video über diskriminierung in
deutschland wir reden also über ein
sensibles thema und dabei wird irgendwie
häufiger benutzt sowohl in den antworten
als auch in meiner frage seht ihr dieses
wort gleich und das drückt dabei immer
so aus dass man etwas nicht so direkt
formulieren möchte oder das man
vielleicht ein bisschen unsicher ist und
dann bringt man zur überbrückung dieser
unsicherheit dieses wort ein
irgendwie natürlich schon mal menschen
mit migrationshintergrund was natürlich
viele vorurteile gibt einfach und ganz
speziell natürlich menschen wohl
irgendwie nach außen sichtbar ist aber
kennst du beispiele aus seinem umfeld
leute die unter diskriminierung
ja natürlich schule freunde die
irgendwie auf der straße gewalt erleben
zum beispiel als auch mal als nur in
form von krasser diskriminierung
verstanden sie ein beispiel nennen
ja also ich erlebe oft so positiven
rassismus wenn es irgendwie um mein
aussehen geht meine haare oder ihr seht
all diese füllwörter diese sogenannten
flick wörter werden in ganz
unterschiedlichen situationen benutzt
aber sie erfüllen immer eine bestimmte
funktion
wir benutzen sie wenn wir unsicher sind
wie benutzen sie wenn es nicht so
klingen soll als wäre eine aussage 100
prozent richtig wir benutzen sie wenn
wir etwas nicht so direkt ausdrücken
möchten und wir benutzen sie wenn wir
einfach zeit brauchen weil wir gerade
laut nachdenken all diese situationen
kommen bei easy jammen natürlich häufig
vor denn wir überfallen ja geradezu
menschen auf der straße mit unserem
mikrofon und wir fragen sie ganz direkt
ob sie uns ihre meinung zu einem thema
sagen können
ganz spontan und dabei hört man
besonders oft wie menschen gerade etwas
formulieren oder unsicher sind oder noch
zeit brauchen und deswegen seht ihr
diese füllwörter in unseren videos
wahrscheinlich häufiger als in filmen
oder serien oder eben im geschriebenen
deutsch
wenn euch dieses video gefallen hat
freuen wir uns total über einen daumen
nach oben und einen kommentar von euch
hier unten in unseren kommentaren unter
diesem video und jetzt könnt ihr wie
jede woche noch interaktive online
übungen machen indem ihr ein tätscheln
werdet klickt einfach hier drauf für
einen dollar pro woche seid ihr dabei
als mitglied von easy german und bekommt
dann jede woche neue online übungen die
ihr auf einer website machen könnt damit
könnt ihr das vokabular üben und heute
zum beispiel auch die füllwörter die wir
benutzt haben und ihre funktion schaltet
auch am sonntag wieder ein dann sind wir
zurück mit einem neuen video und liebe
grüße aus berlin